### 2021-01-06 doc/paper.tex
Language chapter

\usepackage{amsmath,amsthm,natbib, caption, mathtools,amsfonts,graphicx,hyperref}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e}

@@

\section{Złożoność}
Obsługa każdego wydarzenia typu \textit{site event} dodaje dwie nowe krawędzie oraz dwie nowe parabole do linii brzegowej. Załóżmy, że każda parabola ma przypisane wydarzenie typu \textit{circle event}. Obsługa wydarzenia \textit{circle event} zmniejsza liczbę parabol oraz krawędzi. Oznacza to, że dla $n$ pól diagramu w linii brzegowej będzie $O(n)$ elementów oraz w $eventQueue$ będzie $O(n)$ wydarzeń. Ze względu, na złożoność wyszukiwania parabol w linii brzegowej -- $O(n)$, złożoność całego algorytmu to $O(n^2)$. Możliwe jest osiągnięcie złożoności $O(nlog(n)$, przez zastosowanie zbalansowanego drzewa binarnego do przechowywania elementów linii brzegowej.

@@

\chapter{Język opisu gry}
\section{Główne programy}
\section{Konstrukcje językowe}

>>>>

\usepackage{amsmath,amsthm,natbib, caption, mathtools,amsfonts,graphicx,hyperref,listings}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e}

@@

\subsection{Złożoność}
Obsługa każdego wydarzenia typu \textit{site event} dodaje dwie nowe krawędzie oraz dwie nowe parabole do linii brzegowej. Załóżmy, że każda parabola ma przypisane wydarzenie typu \textit{circle event}. Obsługa wydarzenia \textit{circle event} zmniejsza liczbę parabol oraz krawędzi. Oznacza to, że dla $n$ pól diagramu w linii brzegowej będzie $O(n)$ elementów oraz w $eventQueue$ będzie $O(n)$ wydarzeń. Ze względu, na złożoność wyszukiwania parabol w linii brzegowej -- $O(n)$, złożoność całego algorytmu to $O(n^2)$. Możliwe jest osiągnięcie złożoności $O(nlog(n)$, przez zastosowanie zbalansowanego drzewa binarnego do przechowywania elementów linii brzegowej.

@@

\chapter{Język opisu gry}
Standardową grę w życie można opisać w bardzo prosty sposób. Potrzebne są nam informacje o tym, kiedy komórka pozostaje żywa i kiedy ożywa, będąc wcześniej martwa. Możemy z tego wywnioskować, kiedy komórka umiera, co daje nam komplet niezbędnych reguł. Zasady przedstawiamy według następującej konwencji:
\begin{itemize}
\item na początku podajemy liczby żywych sąsiadów, dla których komórka pozostaje żywa
\item następnie po ukośniku podajemy liczby żywych sąsiadów, dla których komórka ożywa, będąc wcześniej martwa
\end{itemize}

Podane liczby są mniejsze lub równe $8$, przez co nie ma potrzeby w żaden sposób ich oddzielać.

\begin{example}
$23/3$ to opis zasad gry w życie zaproponowanej przez Conwaya.
\end{example}

Niestety, nieregularność diagramów Woronoja oraz bardziej rozbudowany stan komórek nie pozwala na opisywanie gry w tak prosty sposób. W omawianym projekcie użytkownik definiuje zasady, przy użyciu prostego języka, którego składnia przypomina składnię języka $C$. Takie rozwiązanie pozwala na wykonywanie bardziej skomplikowanych obliczeń podczas przechodzenia między stanami oraz obsługę stanów będących krotkami liczb rzeczywistych, co pozwala na przechowywanie większej ilości informacji o komórce. Użytkownik definiuje także sposób w jaki komórka będzie wyświetlana. Korzystając z bieżącego stanu określamy jej kolorowanie w postaci \textit{RGB}.

Do zdefiniowania zasad, użytkownik powinien napisać trzy programy. 
\begin{itemize}
\item program \textit{INIT} -- określa początkowe parametry gry. Wywoływany jest tylko raz, przed rozpoczęciem symulacji.
\item program \textit{TRANSITION} -- określa w jaki sposób komórka zmienia swój stan. Wywoływany dla wszystkich komórek podczas każdego kroku gry.
\item program \textit{COLOR} -- określa kolor danego pola, korzystając z jego stanu. Wywoływany dla wszystkich komórek podczas każdego kroku gry, po wykonaniu programu \textit{TRANSITION}.
\end{itemize}

Symulacja gry w życie przebiega w następujący sposób.

\begin{algorithm}[H]
\SetAlgoLined
	Ustaw początkowe parametry, wykonując program \textit{INIT}\\
 \While{licznik kroków jest mniejszy od limitu kroków}{
 	\For{każda komórka}{
 		\textit{TRANSITION} \\
 		\textit{COLOR}	
 	}
 }
 \caption{Pseudokod algorytmu}
\end{algorithm}

\section{Dane początkowe}
Dane do programu przekazujemy w pliku o rozszerzeniu \textit{.csv}. Pierwszy wiersz pliku zawiera nie będące liczbami nazwy kolumn. Kolejne wiersze zawierają początkowe informacje o komórkach. Pierwsze dwie kolumny każdego wiersza, opisują współrzędne punktów służących do generowania diagramu Woronoja.  Współrzędne muszą zawierać się w przedziale $[-1, 1]$. Kolejne kolumny zawierające dowolne liczby rzeczywiste opisują początkowy stan komórek. Liczba podanych kolumn definiuje rozmiar stanu komórek.

\section{Konstrukcje językowe}

\subsection{Zmienne}
\begin{itemize}
\item zmienne standardowe -- przechowują liczby typu rzeczywistego. Nazwy zmiennych tworzone są, tak jak w języku $C$. Użytkownik nie deklaruje zmiennych, a zmienna bez przypisanej wartości ma domyślnie wartość $0$.
\item zmienne tablicowe -- przechowują informacje o kolorze i stanie komórek. Dostęp do wartości zmiennych tablicowych wykonujemy przez operator $[]$, do którego podajemy liczby naturalne z przedziału $[0, n)$, gdzie $n$ to rozmiar tablicy. Podczas wykonywania napisanych przez użytkownika programów mamy dostęp do następujących zmiennych tablicowych: 
	\begin{itemize}
	\item \textit{color} - tablica o rozmiarze $3$, trzymająca kolor komórki (RGB), wyznaczony ze stanu w programie \textit{COLOR}. 
	\item \textit{state} -- tablica z której odczytujemy aktualny stan komórki.
	\item \textit{newState} -- tablica do której zapisujemy wyliczony nowy stan komórki.
	\end{itemize}
\end{itemize}
Użytkownik nie może wykorzystywać innych niż podane zmiennych tablicowych. Rozmiar zmiennych \textit{state, newState} zależy od dostarczonych do programu danych początkowych.

\subsection{Wywołanie funkcji}
Wywołanie funkcji ma następującą formę:
\begin{align}
nazwaFunkcji(argumenty oddzielone przecinkami)
\end{align}

Argumentami funkcji mogą być liczby rzeczywiste lub naturalne. Wywołanie funkcji może być osobną instrukcją programu (wtedy wartość zwracana przez funkcję jest ignorowana) lub częścią wyrażenia.
Podczas pisania programów, użytkownik ma do dyspozycji przygotowane wcześniej następujące funkcje:
\begin{itemize}
\item \textit{count(index, value)} -- zwraca liczbę sąsiadów komórki, których stan spełnia \textit{state[index] == value}.
\item \textit{random(l, r)} -- zwraca losową liczbę rzeczywistą z przedziału $[l, r]$. Funkcja korzysta z rozkładu jednostajnego.
\item \textit{stepsLimit(limit)} -- ustawia limit kroków do wykonania. Wartość $-1$ oznacza nieskończoność.
\item \textit{initialColor(r, g, b)} -- ustawia początkowy kolor komórek.
\item \textit{printEvery(value)} -- ustawia co ile kroków wygląd planszy jest aktualizowany.
\item \textit{skipState(index, value)} -- przerywa wykonywanie programu \textit{TRANSITION} jeśli zachodzi \textit{state[index] == value}. Dla tego pola pominięte zostanie też wykonanie programu \textit{COLOR}.
\end{itemize}

Jeśli wywołanie funkcji nie jest częścią wyrażenia, musi być zakończone średnikiem.

\subsection{Wyrażenia}
W prezentowanym języku dostępne są operatory binarne: $+, -, * , /, \%, <, >, <=, >=, ==, \&\&, ||$.
Operatory logiczne zwracają wartości $1$ i $0$, oznaczające odpowiednio prawdę i fałsz.
Wyrażeniami mogą być następujące konstrukcje:
\begin{itemize}
\item liczba rzeczywista lub naturalna
\item wywołanie funkcji
\item zmienna lub dostęp do zmiennej tablicowej
\item operator binarny
\end{itemize}
Argumentami operatora binarnego mogą być dowolne wyrażenia. Jeśli argumentem operatora binarnego jest inny operator binarny, taki argument musi znajdować się w nawiasach.

\begin{example}
Przykładowe poprawne i błędne wyrażenia:
\begin{itemize}
\item $varName$ -- poprawne wyrażenie 
\item $1 + varName$ -- poprawne wyrażenie
\item $1.0 + (state[1] + varName)$ -- poprawne wyrażenie
\item $1 + 2 * 4$ -- błędne wyrażenie
\end{itemize}
\end{example}

\section{Przypisania}
Wyrażenia możemy przypisywać do zmiennych oraz dostępnych zmiennych tablicowych. Przypisanie musi być zakończone średnikiem.

\begin{example}
Przykładowe poprawne przypisania:
\begin{itemize}
\item $varName = (1 + varName2) * (10 - varName\_3);$
\item $color[2] = 0.5;$
\end{itemize}
\end{example}

\section{Instrukcje warunkowe}
Warunkiem instrukcji $if$, może być dowolne wyrażenie. Blok instrukcji, które zostaną wykonane, jeśli warunek zostanie spełniony, może składać się tylko z instrukcji przypisania i musi być otoczony nawiasami $\{, \}$. Warunek jest spełniony, jeśli wartość wyrażenia jest różna od $0$.

\begin{example}
Przykładowe poprawne przypisania:
\begin{center}
\begin{lstlisting}
if((condVar + 1) == 0)
{
	someVar = 2.0;
	newState[0] = 0;
}
\end{lstlisting}
\end{center}
\end{example}

\section{Opis głównych programów}

\subsection{\textit{INIT}}
Program \textit{INIT} jest miejscem, gdzie przy użyciu funkcji \textit{printEvery, stepsLimit, initialColor} ustawiane są początkowe parametry symulacji.

\subsection{\textit{TRANSITION}}
Program \textit{TRANSITION} służy do definiowania zasad zmiany stanów komórek. Aktualny stan odczytujemy ze zmiennej \textit{state}, która jest automatycznie ustawiana na wartości stanu każdej komórki. Wyliczony stan, który będzie aktualny w następnym kroku symulacji zapisujemy do zmiennej \textit{newState}. Domyślnie wartości zmiennej \textit{newState} są takie same jak te w zmiennej \textit{state}.

\subsection{\textit{COLOR}}
Program \textit{COLOR} służy do wyliczania koloru komórek. Korzystając ze zmiennej \textit{state}, wyliczany jest kolor w postaci RGB, który musi zostać zapisany do zmiennej \textit{color}.
